##非确定计算

在这一章我们见到了一个新的词 ： **amb** （虽然我也不知道它是从哪里来的）

举个例子： `(amb <e0> <e2> ... <ek>)` 返回 `<e0> ... <ek>` 中其中的一个值。（个人觉得有种随机的影子）但是章讲的 *amb* 貌似是有点不同。在这里，作者引入的是系统化的搜索，也就是要走遍所有的路径，就让人有种深度优先搜索（DFS)的感觉。

如果有用c语言（或者其他什么）实现过DFS的印象的话，或者还记得前面做的八皇后的题。应该会记得实现DFS用的是递归的方法。往一条路径一直走到头，不行的话就 **跳出这个函数体** ，从先前的节点选择其他路径。 **但是这里作者实现的方式有些许不同，个人不建议用这种方式去思考**。

这个求值器作者是用传递 *success* 和 *fail* 的过程来实现的 **伪回溯** ，这个程序的执行实际上就是一个 **线性的过程**。实现“回溯”的方法就是 **失败了就调用保存好的 *fail* 过程** 以达到 **看起来回溯** 了的效果（我看了几天的这个求值器，把下面的东西写了一半才意识到这个问题）。   ~（我简直是太蠢了，智商不够没药救。。）~

在4.3.1里的 *require* 是用 *amb* 实现的，源程序如下：

	(define (require p)
	  (if (not p) (amb)))

这里的无参 *amb* 就是用来“回溯”到先前的。

所以4.3.2的各种 `(require (not (= a n)))` 之类的就相当于一种过滤器了。

###amb求值器

这里的 *amb* 求值器需要完成可以“回溯”的功能，但是个人建议


让我们来分析这个求值器的结构，先从最简单的过程开始分析： `(amb 1 2 3 4 5)` ，这个过程会依次生成 1 2 3 4 5。 那么它是怎么做到的呢？ *analyze* 拿到这条过程之后，进入到 *amb* 的特殊语句 *analyze-amb*  （如下）

	(define (analyze-amb exp)
	   (let ((cprocs (map analyze (amb-choices exp))))
	     (lambda (env succeed fail)
	       (define (try-next choices)
	         (if (null? choices)
	             (fail)
	             ((car choices) env
	                            succeed
	                            (lambda ()
	                              (try-next (cdr choices))))))
	       (try-next cprocs))))

里面的有一个（伪）递归过程（其实是迭代）。在这条路径（参数链表）走到尽头是（也就是 `(null? choices)` 成立）的时候，显示地调用 *fail* 过程，这个 *fail* 过程是由开始的时候 *lambda* 式传进去的，如果这是你第一层调用的 *amb* 这个 *fail* 就是最外层的 *fail* 信息（书上的形式就会输出 `;;; there are no more values of`）要是有其他的 *fail* 过程输入（比如外层有另外的 *amb* 过程就会执行其输入的 *fail*）。

注意到这里传递给 `(car choices)` 的过程的 *fail* 是一个新的 *lambda* 过程，那个过程里面保留了 **当前状态下的下一个选择** 也就是说，当之后过程流入死路，显示地执行 *fail* 的时候， **执行就会“回溯”到这个保留的状态** ，之前执行的状态就被抛弃了。

在4.3.3节的刚开始就描述过，失败的原因是遇到死胡同，也就是

* 用户程序执行 `(amb)` 时；
* 用户键入 *"try-again"* 给最高层驱动程序时；

第一条很好理解，程序执行到 `(amb)` 的时候，因为 *amb* 过程没有带上参数，所以 *choices* 从开始就是空的，这就直接导致了一个 *fail* 的调用。刚好，这个 *fail* 又是从上层传输过来的，就导致了程序在上一个分支点“回溯”。（上文的 *require* 过程就是这样）

第二条就是键入 *try-again* 时，这要看 *driver-loop* 的设计了。 *driver-loop* 的过程中间有定义 *internal-loop* 这个过程又调用了程序的主过程 *ambeval* 大致过程如下：

	; inside procedure : internal-loop
	(ambeval input
	         the-global-environment
	         (lambda (val next-alternative)
	           ; success
	           ; some procedures
	           (internal-loop next-alternative))
	         (lambda ()
	           ; failure
	           ; some other procedures
	           (driver-loop)))

看到这个过程的 *success* 处理过程，其取一个值和一个 *next-alternative* 其实也就是返回的 *fail* 过程。由于这个 *success* 被从最上层传进去，它总会是最后一个求值的 *success* 也就是在过程都执行完后。看这 *success* 的最后一句，其调用了一个 *internal-loop* 附带了 *next-alternative* 作为其参数，这个过程就可以在用户输入 *try-again* 的时候调用先前保存过的过程，就相当于于之前点回溯了。

（但是个人感觉这样子会浪费很多内存。。。因为貌似之前的过程都是没有被抛弃的，也不知道对不对）

### *success* & *fail*

先来说一下这个求值程序的参数传递问题。这个程序是由4.1.7的 *analyze-eval* 求值器演化过来的，所以和上个求值器一样，是通过环境变量作为参数，不过有一些多的地方就是，为了记录失败和成功的操作，新添了 *success* 和 *fail* 参数。

* *success* 函数具有这种形式：`(lambda (val failure)  <some procedures>)`
* *fail* 函数具有这种形式：`(lambda () <some procedures>)`

于是可以推断出来

* 执行 *success* 的形式是 `(<pro:success> val <pro:failure>)`
* 执行 *failure* 的形式是 `(<pro:failure>)`

#### *success*

我们来寻找一下那些执行 *success* 的函数： 

* *self-evaluating* :在遇到单个值作为整个表达式时调用 *success*
* *analyze-quoted* :在遇到单个引用作为整个表达式时调用 *success*
* *analyze-variable* :在遇到单个变量作为整个表达式时调用 *success*
* *analyze-lambda* :在遇到单个 *lambda* 式作为表达式时调用 *success*
* *execute-application* :在基础过程的求值上调用 *success*

和之前的 *analyze-evaluator* 一样，每个过程最终会生成一个 *lambda* 式。唯一不同的是之前的 *lambda* 式是只取 *env* 一个参数，这里是取三个参数。也就是说和 *analyze-evaluator* 一样，中间的过程只是把 *env*, *success*, *fail* 三个参数传递，直到底层的时候才进行计算。而且看到上面的过程，每个都是 **最终过程** ，就是计算出最终结果的过程。

这就是说 **一个过程体执行完是不返回的** ，而是 **直接调用success过程**。

现在来看看那些改变了 *success* 过程的函数：

* *analyze-application* :改变了对于求值函数体的 *success* 过程
* *analyze-if* :改变了对于 *predicate* 求值的 *success* 过程
* *analyze-definition* :改变了对 *definition-variable* 求值的 *success* 过程
* *analyze-assignment* :改变了对于 *assignment-value* 求值的 *success* 过程
* *analyze-sequence* :改变了其中 *sequentially* 对于参数求值的 *success* 过程
* *get-args* :使其递归调用求值函数列表和调用 *excute-application*

为什么要这样设计呢？可以看到上面的过程都是 **对某一过程求值** 而改变的 *success* ，在开头我提到过了，这个过程本质上是 **线性过程** 。上面说的改变 *success* 过程的每个都是 **功能函数的过程**，可能我这个表述不是很好，但是这些过程是需要一些 **特定操作** 的。上面也说了，这个过程体执行完毕后不返回，直接调用 *success* 过程，所以这就是上面的原因。

####*fail*

再来看看那些改变了 *fail* 的过程：

* *analyze-amb* :将失败过程改变成“回溯”过程，取分支的下一个选项执行
* *analyze-assignment* :将得到的失败过程的外部套上一个将函数设定回原本值的过程

#### 赋值

第一个函数 *analyze-amb* 在前面已经提到了，这也是过程能“回溯”到先前执行的关键点。下面我们来看 *analyze-assignment* 过程，“回溯”过程不能只是把过程跳转回去，对于赋值操作也是需要将该变量的值“回溯”到赋值之前的值。于是得改变赋值的函数体：

	(define (analyze-assignment exp)
	   (let ((var (assignment-variable exp))
	         (vproc (analyze (assignment-value exp))))
	     (lambda (env succeed fail)
	       (vproc env
	              (lambda (val fail2)        ; *1*
	                (let ((old-value
	                       (lookup-variable-value var env))) 
	                  (set-variable-value! var val env)
	                  (succeed 'ok
	                           (lambda ()    ; *2*
	                             (set-variable-value! var
	                                                  old-value
	                                                  env)
	                             (fail2))))) ; *3*
	              fail))))

可以看到在标号 \*1* 的那里，新建了一个变量 *old-value* 用来记录变量原先设定的值。这个过程和其他很多函数一样先分析赋值体，然后传递给过程参数，值得注意的地方也是这个函数的关键就是 **它在调用拿到的 *fail2* 之前在外部套了一个 *lambda()* 函数** 。也就是这个 *lambda* 完成了将变量值“回溯”回原值的任务。

最后再提一下 *try-again* ，虽然我们中间说了有过程改变了 *success* 的过程，但是 *success* 总会一直传递下去，不知道你们发现了没有，这样 *success* 就总能应用到最后一个值上。

###小结

以上就是这个 *amb* 求值器的基本全部过程。 ~（智商不够，折腾好几天才看懂）~ 但其实想明白了这个求值器也是相当简单的，不要走进误区傻傻的认为是真回溯就好。。。这个求值器的主要思路就是一个线性的过程，函数传递的过程中保留着 *success* 和 *fail* 过程。当你求值出一个值的时候就调用 *success* 过程，若是遇到死路或是用户键入 *tyr-again* 就调用 *fail* 求下一个值。

总的来说这个设计个人觉得是相当有意思的，（至少我自己是想不出来的）可是感觉这样是不是有点浪费内存。不知道下一次调用 *driver-loop* 的时候会不会释放内存，（或者是用垃圾回收来处理？）不想想了，在这里卡了蛮久的了。（等以后回来再改吧）