##堆栈式虚拟机

第五章在 *scheme* 基本语言的基础上为我们实现了一个虚拟机。（按照定义来说应该接近了）（后面我们要用它来完成将4.1章的求值器迁移到这台虚拟机上的任务，当然这是后面章节的事了）

>虚拟机（Virtual Machine）指通过软件模拟的具有完整硬件系统功能的、运行在一个完全隔离环境中的完整计算机系统。

这是网上对其的定义，当然我们构造的机器应该来说并不完全算是一台虚拟机。反正无所谓啦，我们的目的就是完成这台机器，然后在上面跑我们准备为其创造的汇编代码。

在5.1节描述了一些电路逻辑，以及解释了递归的实现方式。递归的实现就是通过在堆栈里面保留为了计算出结果所要保留的信息，以达到对硬件进行复用的目的（毕竟CPU核心就那么几个）。这一点学过一些汇编的同学应该都知道了，（保存数据，保存返回地址）就不再罗嗦了。

在给出机器的描述之前，作者先为我们定义了在这台机器上运行的汇编语言。

* `(assign <register-name> (reg <register-name>))` ：寄存器间赋值
* `(assign <register-name> (const <constant-value>))` ：根据常数赋值
* `(assign <register-name> (op <operation-name>) <input1> ... <inputn>)` ：根据后面操作返回的值赋值寄存器
* `(perform (op <operation-name>) <input1> ... <inputn>)` ：执行某操作
* `(test (op <operation-name>) <input1> ... <inputn>)` ：根据操作的值设定 *flag*
* `(branch (label <label-name>))` ：检查 *flag* 决定是否跳转到 *label*
* `(goto (label <label-name>))` ：直接跳转
* `(assign <register-name> (label <label-name>))` ：将标签地址赋值给寄存器
* `(goto (reg <register-name>))` ：跳转到寄存器中地址
* `(save <register-name>)` ：将寄存器值压入堆栈
* `(restore <register-name>)` ：将堆栈顶部的值弹出到寄存器

上面的就大概是指令过程，和普通的汇编指令差不多（少很多就是了），但是为我们完成简单的功能是足够了。

接下来就是虚拟机的构造了，要完成一个最简单的机器就按照汇编语言的需求构造就好。所以我们的虚拟机要有一个寄存器组、有一个堆栈、一个操作存放的地方。（突然忘记怎么描述它了。。。）这样就构造出一个最简单的虚拟机了。

*make-machine* 是机器构造的程序，这个过程只是将寄存器安装好，然后将操作过程导入，然后将控制过程引入就好（这里操作过程是用来操作机器运转的过程，控制过程是要执行的过程）。在这里引入控制过程地方有个 *assemble* 的调用，这是用来事先分析要执行的过程的，因为当你要跳转到某个标号的时候，你至少要知道标号的位置，同时分析后也可以加快执行速度。

	(define (make-machine register-names ops controller-text)
	   (let ((machine (make-new-machine)))
	     (for-each (lambda (register-name)
	                 ((machine 'allocate-register) register-name))
	               register-names)
	     ((machine 'install-operations) ops)    
	     ((machine 'install-instruction-sequence)
	      (assemble controller-text machine))
	     machine))

寄存器的作用是保存一个值（也可以是指向链表、字符串的指针），为了让寄存器的值易于访问和修改，这里是将 *make-register* 设计成分配的过程（如有疑问请看书[5.2.1](https://mitpress.mit.edu/sicp/full-text/book/book-Z-H-32.html#%_sec_5.2.1)，或者前往第三章），过程很简单就不再说了。

堆栈的设计也和寄存器差不多，也是设计成一个分派的过程，包裹住里面的基础 *pop* 和 *push* 过程。

至于 *make-new-machine* 就是生成一个机器对象，其实也是一个分派过程，看到在其中保留着寄存器和堆栈。另外还有两个寄存器 *pc* 和 *flag* 。 *pc* 是用来指定下一条指令执行的位置的， *flag* 就是普通的 *flag* 寄存器的阉割版，只用来记录遇到分支时是否跳转。注意里面的 *execute* 过程，这是用来执行储存在“机器”里面的指令的，每次都将 *pc* 中的指令取出，调用 *instruction-execution-proc* 来执行程序， *pc* 在执行指令的过程中会随着指令的执行更新。

还有很重要的一点就是发现了在 *instruction-execution-porc* 外面还有一层括号，这是用来 *force* 分析过后的函数体的外层 `(lambda () <exp>)` （也就是之前说的 *delay* ) 的。

	(define (make-new-machine)
	   (let ((pc (make-register 'pc))
	         (flag (make-register 'flag))
	         (stack (make-stack))
	         (the-instruction-sequence '()))
	     (let ((the-ops
	            (list (list 'initialize-stack
	                        (lambda () (stack 'initialize)))))
	           (register-table
	            (list (list 'pc pc) (list 'flag flag))))

		  (define (execute)
           (let ((insts (get-contents pc)))
             (if (null? insts)
                 'done
                 (begin
                   ((instruction-execution-proc (car insts)))
                   (execute)))))

			<other procedures>
			...
			<dispatch>

其中的 *instruction-execution-proc* 其实就是语句的主体。这个是后面的 *assemble* 过程分析出来的语句的实际执行过程。

看到 *assemble* 过程。 *assemble* 调用了 *extract-labels* 将生成一个指令的列表和一个标号的表，每一个标号都关联向指令表里面的一条指令。（这里个人感觉角标下的程序更好懂）

	(define (assemble controller-text machine)
	   (extract-labels controller-text
	     (lambda (insts labels)
	       (update-insts! insts labels machine)
	       insts)))

注意到将标号和语句关联的方法就是直接将符号和语句 *cons* 起来（其实也就是链接一条指针到语句那），然后查找符号就是返回语句。

	(define (make-label-entry label-name insts)
	   (cons label-name insts))
	
	(define (lookup-label labels label-name)
	   (let ((val (assoc label-name labels)))
	     (if val
	         (cdr val)
	         (error "Undefined label -- ASSEMBLE" label-name))))

然后是 *update-insts!* 这个程序是将加入的语句主体给分析，这里调用 *make-execution-procedure* 将每个语句的主体分析，然后通过 *set-instruction* 结合。

	(define (update-insts! insts labels machine)
	   (let ((pc (get-register machine 'pc))
	         (flag (get-register machine 'flag))
	         (stack (machine 'stack))
	         (ops (machine 'operations)))
	     (for-each
	      (lambda (inst)
	        (set-instruction-execution-proc! 
	         inst
	         (make-execution-procedure
	          (instruction-text inst) labels machine
	          pc flag stack ops)))
	      insts)))

然后就是核心的 *make-execution-procedure* 了，但其实这个过程只是把过程分配下去让各个子程序来对应地处理不同的语句，因为一条语句的模式是已经固定了，也就不会出现复杂的过程，完全按照模式处理就好了。

单列出 *make-assign*：
	
	(define (make-assign inst machine labels operations pc)
	   (let ((target
	          (get-register machine (assign-reg-name inst)))
	         (value-exp (assign-value-exp inst)))
	     (let ((value-proc
	            (if (operation-exp? value-exp)
	                (make-operation-exp
	                 value-exp machine labels operations)
	                (make-primitive-exp
	                 (car value-exp) machine labels))))
	       (lambda ()                ; execution procedure for assign
	         (set-contents! target (value-proc))
	         (advance-pc pc)))))

在处理过程中有的语句需要进行一些操作计算，这是用过程 *make-operation-exp* 完成，比如 `(assign <register-name> (op <operation-name>) <input1> ... <inputn>)` 里面就需要进行计算，这时候就要找到这个操作的名字然后 *apply* ，这个操作从输入给 *machine* 的 *ops* 中找到，应该是个基础过程。

其余的各个处理过程就没有什么特别值得说的了，只是每个语句最终会返回一条 `(lambda () <exp>)` ，在之前也说了，还有就是在大多语句调用 *advance-pc* 来更新 *pc* 值，在 *go-to* 和 *branch* 的时候就直接设置 *pc*。

监视过程很简单就不多说了。

